안녕하십니까.
냉모님 상담소입니다. 우리가 사는
일은 왜 이렇게 크고 작은 근심이
많고 구질구질한 일도 많고 그래도
우리가 이렇게 잘 살아가는 것은 또
우리 삶 속에 기쁨이 있고 희망이
있기 때문이 아닌가 하는 생각이
듭니다. 자, 우리 또 가톨릭
영성심리 상담소장이신 홍성남 신부님의
유쾌한 이야기를
들으면서 오늘 또 그 우리 구질구질한
삶을 좀 쫙 펴보죠. 음.
자, 신부님하고 나누는 이야기
중에 우리가 뭐 그 뭐 뭐를 못 한다
한다 이런 거는 아니지만 이렇게 좀
거창하게 생각할 수도 있고 좁혀서
생각할 수 있는데 요즘은 정말 사는
일이 걱정이 많아요. 아, 우리나라
이렇게 해서도 괜찮을까? 음. 또
정말 우리들의 생각이 이렇게 정말
극과을 향해서 도저히 좁혀지지 않고
이렇게 평행선으로 가도 되는 것인가?
여러 가지로 걱정이 많습니다. 네.
뭐 그 한국사가 그 뭐 거의 내전
상태다. 네. 그렇게 얘기하는 분들도
있고 그래서 어 화해를 시켜야 된다.
뭐 이렇게 주장하는 분들이 있는데
네. 네. 음. 어, 사실은 제가 볼
때 한국사는 지금 성장통을 겪고
있다라는 생각이 드는 거예요. 인간이
성장할 때는 그 아프잖아요. 아직도
성장통을 아직도 멀었어요. 아직도
예, 저는 뭐 다른 나라들을 많이
다녀봤는데 한국사이는 아직도 더 가야
돼요. 갈 길이 아직 멀었어요. 일단
지금
지금이 문제는 뭐 만나서 화해를 하고
뭐 그런 단계가 아니고 성장통을 겪고
있는 거예요. 네. 근데 내면적으로
성장을 할 때에도 내 사람의 마음
안에서 성장에 저항하는 세력이
있어요. 음. 그 새롭게 살고 싶은데
안에서 그거를 방해하는 것들이
있어요. 그걸 아, 그게 밖에서
있는게 아니라 내 안에도 있 내
안에서 수도 있고. 그러니까 성장의
과정에는 항상 성장하고 싶은 욕구와
그를 막는 욕구가 같이 갈등을
빚어요. 음. 그러니까 이거를
이겨내야지만 그다음 단계로 넘어가는
거예요. 네.
그까이 이렇게 생각하시면 돼요. 내가
산에 올라가는데 올라가다 보면 아
이러 힘든 걸 왜 올라가 내려갔지
하는 생각이 올라와요. 그렇죠. 그런
생각들이 사회가 바뀔 때에도 내면이
바뀔 때도 똑같이 나 나온다는
것이죠. 음 여러가지 편안해 살시
이렇게 사소고생의 이런 소리들 예
그게 이제 성장을 방해하는
소리들었는데 그거를 물리치는게 굉장히
힘들어요. 그 그걸 이제 성경통이라고
하는데음 제가 볼 때 지금 한국
사회는 이렇게 뭐 생각이 다른
사람들끼 싸우는게 아니라 성장하고
싶은 사람과 다시 과거를 회개하고
싶은 집단 간의 갈등이다라고 보는
거예요. 성장통이다. 네. 네.
그렇게 생각되는데
어쨌건 한국 사람들의 입장에서는
으흠 음
굉장히 에너지가 많은 민족이에요. 아
그렇죠. 역동적이죠. 그렇죠. 그래서
계속해서 성장하는 쪽으로 지향을 하고
있기 때문에 지금의 갈등은 그렇게
오래할 것 같지 않다라는 생각이
들고요. 네.
어
또 어떤 그
동남아시아 아이가 그런 얘기를 했다고
그래요. 한국은 정치적으로
혼란스럽다. 어떻게 역대 대통령을 다
탄핵시킬 수가 있구나 뭐 그런 얘기를
했다 그래요. 아네 네네.
그런데 북한 생각하면 어떨까요?
북한의 김정은이 탄핵이 될 거예요?
그죠? 어림도 없죠. 그렇죠. 네.
그럼 탄핵당하지 않고 김일성,
김정일, 김정까지 내려왔어요. 그럼
민주국가인가요?
아니죠. 아니죠. 그 남북한은 전혀
달라요. 시스템이. 그런데 대통령을
매번 바깥 치우는 남쪽이 훨씬 성장이
빨라요. 네. 네.
동남마시에 있는 아이들은 거의 독재
국가 아이들이 많아요. 독재국 독재
치아에서 살다 보니까 그게 몸에 배
있는 거예요. 저항할 수 없는
그렇죠. 그러니까 저항을 하면
미안마처럼 완전히 그냥 뭐 군부가
박살를 내버리고 이번에 미안마 신부
하나도 죽었더라고. 네. 예. 그
공부에서 처형당한 신부가 한 사람
나왔어요. 그런데 오랫동안 수능을 해
있다 보는 우리나라 같이 이렇게
대통령한테도 막 욕을 하고 바꿔치고
하는 이런 문화가 이해가 안 되는
거죠. 예. 그런 의미에서 한국사회는
굉장히 에러지틱하고 역동적이고
성장지향적이다라고 볼 수 있는데
근데음 시정할 부분은 뭐가 있냐면은
이게 서로 간의 적대감을 만드는 그건
아닌 거 같아요. 네. 네. 네.
생각이 다르다. 그래서 사람에 대해서
적대감을 갖는 건 이건 위험하다라는
들 들어서
특히 이제 적계를 가지면 상대방에
대해서 극단적인 표현을 많이 써요.
그렇죠.
그러니까 뭐 내 생각하고 다른 거
죄는 친일파야. 죄는 빨갱이야. 음.
우리나라는 지금 어 어떻게 보면
친일파와 빨갱이 사이 싸움이라고 볼
수 있을 정도로 그런데 사실은 그걸
뒤집어 놓고 나면은 그거 국자의
싸움이라고 볼 수 있는데 어떤 문화
이관간에 극단주의자들은 가장
위험해요. 경는 광신도가 위험하고
정치는 극단주의자가 위험해요. 그래서
좀 어 좌라고 하더라도 중도좌 우라고
해도 중도이 양쪽 그룹이 서로가
이렇게 대립하고 대화하면서 가는 쪽이
안전하지 않을까음 그래서 국자와 구구
쪽에서 어 하는 선동적인 언어에
넘어가지 마시고 적계심을 갖지 않도록
조심하는게 그게 좋지 않을까 하는
생각이 들고요. 네.
최근에 뭐 야당 대표를 암사를 해야
된다는 그런 얘기가 나왔어요. 그것도
뭐 개신경 목사님이 그런 얘기를 했다
그래서 저게 어떻게 목사야 하는
생각이 들었는데 쉽게 살인하지 말라
그랬는데 어떻게 목사가 살인을 갖다가
방조하는 말 할 수 있는가? 그게
너무
놀라웠는데 사실이
암살이라고 하는 거는 일본 약구자
문화에서 나온 아네 네 제가 일본에
자주 한다 말씀드렸잖아요.
일본의
구본 정부가 구예요.
구치인들로 구성이 돼 있는데이
일본 구치인들이
민주주의에 대한 생각이 없어요. 네.
네.
그냥 복무 체제를 유지하고 싶어하고
그래서 자기네 정적들을 갖다가 제거를
하는데 약구자를 고용합니다. 네.
네. 네. 약구자들이 나이를 모으면은
은퇴를 하거든요. 은퇴를 하면 이제
거리가 안 되는 거예요. 그런 은퇴를
한 약구자한테 돈을 줘서 정적한테
폭행을 가하거나 정적을 암살하게
시킨다고 합니다. 그게 지금 일본 그
정치라 그래요. 그거를 우리가
들려오겠다고 하는 거예요.이 가장
지리한 일법 문화를 우리가
들려오겠다고 하는 거는 이거는 역사를
거꾸로 가겠다는 거하고 똑같은
소리라서 이거는 말도 안 되는
소리예요. 이건 근데 만약에 만약에이
야당 내 마음에 안 야당 정치인을 다
암살한다 그러면 그거 끝나겠어요?
거기서? 근데 그 얘기가 나오니까요.
그걸 가지고 이제 비난을 하니까 어떤
분이 또 어떤 얘기냐
그 전에 저기 카톨릭 신부님하고
성공의 신부 한 분이랑 다 같이 어
누가 단 비행기가 떨어졌으면 좋겠다.
똑같은 거 아니냐 이렇게. 그러니까
이게
도대체가 아 적대감 적대감이 도대체
가까워지지 않는 떨으면 좋겠다라고
얘기한 거하고 내가 총을 사서 저
사람은 전향해 죽이겠다는 거하고 그건
다른 문제죠. 아이고 만약에 저격수가
나와 가지고 어떤 사람을 암살를 했다
그러면은 네 그럼 그다음에 어떤 일이
벌어질까요? 음.
일단은 칼이건 총이건 손을 대면은
그다음에 그게 허용이 되는 거예요.
네. 그게 제일 무서운 거죠. 그래서
그 암살이란 말은 꺼내지도 말아야
되고 그러니까 정말 야당 대표가
마음에 안 들면은 그냥 선거를 이기면
되는 거죠. 음. 아, 그러니까이
지금은 또 그러고 사회 이른바
지도층이라고 일컬어지는 분들 중에서
그런이 도저 이해할 수 없는 행동과
발언을 하는 경우가 많아져서 이거
정말 걱정스럽습니다. 그러니까 제가
걱정하는게 일본 정치문화에서 가장 안
좋은 폭력 문화를 우리가 자꾸
들려오려고 하고 있어서 이게 뭔 뭔
짓이야 하는 사람이 드는 거예요.
앞으로 나가야 되는데
어떻게 이렇게 거꾸러 가려고 그러지?
음. 음 뭐 야당이건 여당이건간에
이렇게 정치적인 대화를 해야지이 무슨
폭력을 행사하고 총을 속했다는 거는
이거는 말도 안 되는 거예요. 말도
안 되는 거.
자, 오늘의 상담으로
들어가는데요. 오늘의 상담 내용이
상당히
충격적입니다. 그래서 이거는 무슨
센세이셔널하게 생각할 것이 아니라
진짜 우리의 신앙 문제라고
생각하고 진지하게 의논을 해 봤으면
하는 생각이
듭니다. 안녕하십니까? 저는 요즘
분심이 들어서 성당 생활을
쉬고 있는 중입니다. 작년에 저희
본당에 새로 보자신 분님이
오셨습니다. 30살 이른바 MG
신부님으로 저에게 개인적으로 친구처럼
지내자고 하시면서 누나라고 부르기
시작했습니다. 제가 좀 늦게 귀가하면
휴대폰에 부제 중 전화가 일곱 통이나
와 있고 또 지금이라도 나와서 술한잔
하자고 말씀하시기로
합니다. 저는 신부님께 대한 환상이
있었는데 그게 무너지고 실망하기도
했습니다. 보자신부님은
술자리에서 여자 신자들을 포옹하려는
스킨십을
시도하다가 그 일이 붉어지기도
했습니다만 자중하기는 커녕 더
당당하게 술자리도 갖고
행동했습니다. 저에게 성당에서 저밖에
안 보인다. 이런 말씀도 하시고 음
또 자녀가 둘 있는 유부녀 교우에게
설렌다는 말씀도 했다고 합니다. 음.
또 그 두 사람이 술자리도 갔고
집에서도 만나고 밖에서도 만나고 같이
운동도 한다는 소문이 있었습니다.
음.
제가 그 일을
거론하면서 당신은 신부님 자격이
없습니다라고 말해서 좋았던 관계가
끊어진
상태입니다. 또 교리교사 연수 등
성당 공식적인 자리에서도 그 유부녀
교우와 자리를 같이 하고 이래서 많은
사람들이 알게 된
상황입니다. 주임 신부님이 주의를
줬다는 말이 있지만 그 후로도
달라지지는 않고
있습니다. 저 유부녀 자매에게도
저에게 한 것처럼 누나라고 부르고 또
만나겠지 하는 생각이 저를
괴롭힙니다. 그 집에도 초대받아서
자주
가신답니다. 보자신 분인 미사 때
영성체할 때마다 분심이 들고 저분은
과연 죄책감이 없을까? 그런 분이
주는 성체도 과연 깨끗한 것일까?
이런 분노도
생깁니다. 모두를 기만하고 윤리적으로
지탄받을 행동을 하는 성직자가 있는
성당에 다닐 수 없고 성당과 신앙에
대한 불신감이 생깁니다. 또 한
구석에서는 이것은 나의 질투가 아닐까
이런 자책도 듭니다. 이런
내용입니다.
음. 일단은 보자신보고 MG배고 흠.
음. 근데 미리 이렇게 제가 얘기를
하면은 그 이런 비슷한 건들이 이제
들어오거든요.
네. 네.이 고발로 비슷하게 이제
되는 거예요. 네. 네. 네. 그런데
자극적이 되고 이런게 들어오면 뭐가
문제냐하면은 우리가 우리가 보좌신부
얘기는 못 들었다는 거예요. 그러니까
이거는 자민이 보낸 사연을 우리가
보인 중인데 보좌가 어떤 입장인지는
모르는 거예요. 네. 네. 네.
그러니까 그 그런 일방적인
그런 어 의견만 듣고 판단하기가
위험하다라는 거죠. 네. 그 지금은
만약에 이제 이거는 뭐 보자 분명히
잘못한 거고 이놈이 나쁜놈이다 그러면
소송이 걸려요. 근데 그래서 이렇게
그런 시비를 가리는 거는 여기서
하는게 아니고 제가 그럴 권난도
없고요. 그런 거에 대한 판단은
교구에서 교구장님들이 하시는 것이
저지 이제 상담 신부가 하는 거는
아니에요.
가끔
상담사인으로 우리 신문이 문제가
있는데 어떻게 생각하냐 이런 거는
곤란해요. 보내시면은 제가 어떻게
말할지 모르겠고 아까 제가 지난번에
말씀드렸지만 여기서는 사연을 보내주신
분의 문제점에 대해서 제가 얘기를 해
드리는 거예요. 근데 다행히 자매님이
보좌의 문제와 자기 문제가 뭐냐라고
질문하셔서 그래서 이제 상담 사연으로
이제 뽑아서 쓰는 건데음
일단
자미님이 어 가지고 있는 어 자기만의
문제가 뭐였냐 하면은 이게 처음에 그
새 신부들이 오면은 신자분들이 굉장히
큰 기대를 가잖아. 그렇죠.
성인 신부에게 다 잘해주고 거룩하고
뭐 영적이고 이런 기대체를 가져요.
네. 네. 근데 그 기대치를 가졌는데
이게 아니야. 음. 그러면 이만큼
걸었던 기대치가 이렇게 떨어져요.
네. 그 이만큼이 분노로 바뀌는
거예요. 그러니까 그런 데서는 내가
바랬던 그런 신부의 모습이 아닌 것을
너무 높은 기대치를 갖다 보니까
실망감이 커졌어요. 음.
그러니까 이제는 서신부가 주는 성체는
영하지 못하겠다. 뭐 이런 성당을
나가야 되더라. 이제 그런 마음이
드는 거는 너무나 당연한 거예요.
근데 그런 실망감이 있는가 하면 또
하나는 뭐가 있냐면 자민님이 얘기처럼
질투심도 있는 거예요. 아,
그렇겠죠. 처음에 나를 보고 뭐
누나라고 부르고 뭐 자매밖에 안
보인다고 그러던 놈이 그 다른
사람한테 눈을 털렸어.
그러면 여자분들은 당연히 질투가
생기죠. 어떻게 저놈이 저럴 수가
있어. 그죠?에
그래서 질투가 생긴 것도 맞아요. 두
개 다 맞아요. 그러니까 이거는
뭐 자매님에게 어떤 해결책을 드리기가
좀 난감한데. 음.
일단은 이런 얘기는 해 드리고
싶어요. 자매님이 보좌에 대해서
이렇게 눈이 꽂혀 있는 동안에
자매님은 아무것도 못 해요. 음흠.
책도 못 보고 일도 못 하고 생산적인
걸 못 하고 그 보좌를 미워하면서
시간 낭비만 하게 돼요. 그리고 가정
생활도 힘들어져. 그렇죠. 그러니까
억지라도 그 보좌에 대해서 내가 관심
갖는 것을 이건 부정적 관심이라고
하는데 음. 아, 부정적 관심.
예예. 좋은 관심이 아니라 부정적
관심이거든요. 싫어하면서 보는
거예요. 네. 근데 이거를 없애지
않으면은 내 인생이 망가져요. 보좌
인생은 둘째고 내 인생이 망가지기
때문에 내 인생을 보좌 때문에
망가뜨리는 것만큼 바보 같은 짓이
어디어요? 그래서 보좌에 대한 생각을
지우시는게 좋아요. 안 보시는게 좋고
꼴도 보기 싫다 그럼 다른 성당
다녀세요. 성당 다니시는게 좋을 것
같다라는 그런 조언을 드리고 네
이번에 우리 보자신 분님께 드리고
싶은
말씀은음 일단은 술 먹으면은 이성이
마비가 돼요. 네. 네.
네. 제가는 후배 신부 중에서 술담배
하다가 60이 넘기 전에 저 세상
떠난 친구들이 한둘이
아니에요. 지금 체력이 좋다고 그
술자를 갖다가 많이 하는 거 같은데
이거 오래 못 가요. 예. 40대에
떠날 수도 있고 그 하나님이
데려가시는 그 기 그 시기는 언제지
모르니까.
그리고 더 문제는 술 먹으면 이성이
마비가 되고 실수하기가 그렇죠.
술자에서 실수가 가장 많이 나와요.
네네.
그 젊으신 분들이 이렇게 그
교구로부터 이렇게 처벌받는 그런
이야기를 들어보면 다 술절에서
보드려서
조심하실 필요가 있고음
두 번째는
이게 선을 지켜야 돼요. 아네 네
신자분들하고 아무리 친하다고 하더라도
그래도 누나라고 부르는 건 그건
아니에요. 만약에 내가 어떤 자매를
보고 나는 자매님을 누나라고 부르고
싶어요. 그러면 다른 자매들이 어떻게
생각할 거요? 음. 저 신부하고
저하고 그냥 친한 관계네. 이렇게
볼까요? 안 그래요? 둘이 무슨
관계지. 그렇죠. 그렇죠. 당연히
사강경 끼고 본단 말이죠. 그러니까
내가 특정한 신자를 보고 누나라고
부르는 거는 그거는 신부님이
멍청하다는 얘기예요.
머리가 모자는 거죠. 음. 예. 사제
생활을 사제 생활 수명을
단축시키겠다는 생각하고 똑같아요.
음. 가끔 신자분들이 신부한테 와서
뭐 아 이제부터 형님으로 모실게요
하는 사람도 있어요. 그거 절대로 안
되는 거예요. 아도
그러면 딴른 사람들이 볼 때는 그
신부가이 사람만 편이 한다고 생각해
그건 안 된다는 거죠. 사제들은 한
공동체 공평하게 사을 해야 되는
사람이지 특정한 사람에게 편해면 안
돼요. 네.
분당에서 분당
신부님들이 자기 마음에 드는
사람들하고 뭐 그룹으로 다니던 말이
생기는데 오늘 개인하고 이렇게 특별한
관계를 갖는 거는 그거는 자기 함정
파는 거예요. 음. 예. 그 그거는
보자신부님이 정말 그 선을 지키는 어
수련을 좀 하셔야 될 것 같다는
생각이
들고 사제들은 외롭다. 그래서 나는
신자들하고 가족 같은 관계를 갖고
싶다. 그렇게 얘기하는 사람들도
있는데 아 네네
신부 생활이
외롭지 않길 바라는 것 자체가
비현실적인 거예요. 신부 사는 끝까지
외로워요. 근데 신부들은 그 외로움을
그냥 당연한 것으로 받아들여야지
사상을 할 수가 있어요. 그 외로움을
덜기 위해서 다른 것들 찾기 시작하면
그때부터 사단이 나기 시작하죠.
예. 그니까 외로움 나는 외로워
그러면서 외로운 코스프레 하는
신부들도 가끔 있어요. 외로운 표정을
짓고 뭐 술집에 가서 혼자 외롭게 술
마시고 그래서 신자들 동정을 얻으려고
하는 그런 친구들도 있다는 얘기를
들어요. 근데 그것도 시간 낭비죠.
음. 지금 신부님 나이 때는 해야 될
일은
뭐냐면은 그 저는 이렇게 생각해요.
신부도는 셰프하고 똑같다고. 음흠.
우리가 하는 강로는 음식이에요. 네.
그게 주일날 한 번 내가 하는 강론을
들으려고 신자분들은 일주일마다 한
번씩 와서 내 강론을 들어요. 강론을
듣고 일주일을 살아갈 힘을 얻고
가요. 음. 그러니까 음식점에 와서
셰프가 만든 음식을 먹고 가는
사람들처럼 신자분들은 듣고 가요.
음. 그러면 당연히 신부들은 그
이주일 동안 그 강론이라 음식을
만들기 위해서 최선을 다야 되는
거예요. 음.
근데 같이 술 먹고 신자들하고 이렇게
뭐 누나 누나 동생하면서 놀러니
그러면서 아니 만약에 음식을 어떤
일주일 마 특식을 만들어야 될 셰프가
음식 만드는 거 준비 안 하고 맨날
술만 쳐 먹고 다니면은 음식을 제대로
만들겠어요? 못 만들지. 하루 종일
기도하고 공부해도 안 되는데 지금
사신 분데 지금부터이 땅으로 살면은
그 오래 못
가요. 음. 그러니까 예전에 수도자와
성직자들은
추위 더위길
견디고 먹을 거 참고 잠 오는 거
참고 이런 수덕 생활을 했다면은
현재의 수도자와 성직자는 넘치는
사랑에서 자신을 지키는 것이 참
어려울 것 같습니다.
뭐 그런 것도 있고
지금은음 그건 신무님 같은 경우는
지금 나이가 젊잖아요. 그러니까 뭐
40흔살도 안 됐을 텐데 30이 싫
예 서른이 싫 30 30서 살살이면은
그냥 아기예요. 그
30살짜리가 해 주는 얘기를 60
70 80 분들이 듣는 거예요. 그
인생에 쌓인 분들이 서설짜리 신부의
강론을 갖다가 듣겠어요? 음. 근데
왜 들을까요?
그 신부가 가지고 있는 강론의
내용보다 성실함 때문에 듣는 거예요.
그러니까 내 아들 같아서네. 정말
이렇게 사랑하는 마음을 듣는데 근데
이게 강론 준비하는 것도 시원찮게
하면서 기도 생활도 안 하고 흐트러진
삶을 산다. 음 그러면
그럼 본당 일산은 본당 신부가
힘들어요. 으흠 그게 그런 이게 신부
된지 얼마 안 되는데 벌써부터
이러면은 아 이거 어떡하지 않은
걱정부터 든단 말이죠.이
이 사연을 보내신 자매님이 자매님이
보자 신부에이 사연이 정말 음 사실이
아닌 걸 보내셨기를 바래요. 예.
세신부가 오자마자 이렇게 하는 거는
정말
어우 처음 듣는 얘기라서 너무 이렇게
어떻게 사신과 이럴 수 있지라는
생각이
드는데음
사실이라면은이 신부님은 정말
조심하셔야 되고 음음
사실이 아니길 바라는데 사연을
보내셨으니까 사실인 거 같은데
어쨌건
이렇게 어 이런 삶을 살면은 사제
생활을 오래 못 해요. 음.이 신부
생활을
너무 신학교 생활 끝나고 신부됐으니까
이제 나는 자유인이다. 음.라고
생각하는 거 같은데 천만의
말씀이야.
신학교에서는 여러 단에 묻혀서
살았어요. 그 기꺼 나를 갖다가 보는
거는 교수 신부들밖에 없었어요. 네.
근데 신부님은 이제 소품 받고
나왔잖아요. 공인이에요. 공인이라는
거는 나를 보는 사람들이 숫자가
늘어났다는 거예요. 나를 평가해 주는
사람들 많다는 거죠. 음.
예. 그렇게 천망지으로 살다가는 이제
큰일납니다. 조심하셔야 돼요. 자,
이제 신부님한테 드리는 친구였고 아까
자매님한테는 네. 내가 천만 주식으로
살다가 혼인한 사람이 말 잘 들어.
네. 사회님한테서는 이제 그 관계
관심을
끊고네 신앙생활을 다시 그렇게 뭐
이렇게 얘기한다고 보좌가 바뀔 것도
아니고 자기 시간만 낭비하는 건데
네음
차라리 공부 열심히 하고 기도 많이
하는 그런 신부를 찾아가서 거기서
그쪽에서 계시는게 나요 지난번에 아
지난번에 수녀님 얘기 또 사모미사 때
상처받은 얘기 이게 조회수가 엄청
나는데 요번에도 왜
걱정이 됩니다. 네. 지금까지 카톨릭
영성 심리 상담서 소장이신 홍상남
신부님과 함께했습니다.